---
title: 数据库与编码
date: 2022-12-21 09:11:13
permalink: /literacy/character-encoding-database/
categories:
  - 计算机基础
  - 计算机小知识
tags:
  - 
feed:
  enable: true
description: 以 MySQL 为例。在 MySQL 中，utf8 编码并不是真正意义上的 utf8，而是 utf8mb3。utf8mb3 支持的字符集是 0~65535 之间的 BMP 的字符，最多支持 3 个字节，一些生僻字和 emoji 是不支持。
---
# 数据库与编码

以 MySQL 为例。在 MySQL 中，utf8 编码并不是真正意义上的 utf8，而是 utf8mb3。utf8mb3 支持的字符集是 0~65535 之间的 BMP 的字符，最多支持 3 个字节，一些生僻字和 emoji 是不支持。

<!-- more -->

以 MySQL 为例。在 MySQL 中，utf8 编码并不是真正意义上的 utf8，而是 utf8mb3。utf8mb3 支持的字符集是 0~65535 之间的 BMP 的字符，最多支持 3 个字节，一些生僻字和 emoji 是不支持。

这会导致什么问题呢？如果你数据库使用的是 utf8mb3 编码，那么在 insert 一些 4 字节的字符的时候，会报错：

```java
insert into t (name) value('😂')
SQL 错误 [1366] [HY000]: Incorrect string value: '\xF0\x9F\x98\x82' for column 'name' at row 1

insert into t (name) value('𡋾')
SQL 错误 [1366] [HY000]: Incorrect string value: '\xF0\xA1\x88\xBE' for column 'name' at row 1
```
‍
其实，这并不是 MySQL 自己的问题，而是 Unicode 在一开始的时候就没确定好到底用几个字节存储，当时的方案并不完善；等到了后来，Unicode 标准才正式发布，确定了存储方案。

于是，在 2010 年，MySQL 发布了 MySQL 5.53，在创建数据库时可以用一个新的字符集 utf8mb4，支持 4 个字节的字符

官方文档醒目的提醒了大家说 utf8mb3 会在未来的版本中删除，并建议用户优先使用 utf8mb4。所以在创建数据库的时候，确保的使用是 utf8mb4，而不是 utf8mb3。
‍
官方的一些说明：[MySQL :: MySQL 8.0 Reference Manual :: 10.9.2 The utf8mb3 Character Set (3-Byte UTF-8 Unicode Encoding)](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/charset-unicode-utf8mb3.html)

> Applications that use UTF-8 data but require supplementary character support should use `utf8mb4`​ rather than `utf8mb3`​ (see [Section 10.9.1, “The utf8mb4 Character Set (4-Byte UTF-8 Unicode Encoding)”](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/charset-unicode-utf8mb4.html "10.9.1 The utf8mb4 Character Set (4-Byte UTF-8 Unicode Encoding)")).


可以通过查看数据库的建表语句来检查：

```sql
show create database 数据库名\G;
-- 例如
mysql> show create database dblog\G;
*************************** 1. row ***************************
       Database: dblog
Create Database: CREATE DATABASE `dblog` /*!40100 DEFAULT CHARACTER SET utf8mb4 COLLATE utf8mb4_0900_ai_ci */ /*!80016 DEFAULT ENCRYPTION='N' */
1 row in set (0.00 sec)
```

笔者在 MySQL 8.0.27 下尝试了下，默认都是用的 utf8mb4 编码了，而在很久之前，默认编码是 utf8mb3。

如果是早期的数据库表，有需求要兼容 4 个字节的字符的话，可以修改对应的字段的编码或数据库的编码。

## 编码的重要性

编码是一件非常重要的事情。现代很多系统都要求支持 Unicode。如果不支持，有什么后果呢？

举个例子，如果某个人名字带有生僻字，银行的系统不支持，那么这个客户就不能去该银行做业务，直接损失了一名客户。
‍
例如：在 [有没有谁的朋友名字中含有“䶮”字的？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/28622274) 里有人提到：

> 本人有两张储蓄卡，招商和工商，招商的户名是某䶮，工商银行的户名是某（YAN3），亲身经历证明：招商储蓄卡无法变更为公积金联名卡，主要原因是姓名不一致，因此肯定没有办法提取公积金
‍
[一个名字叫“䶮”的人的苦恼：开不了银行账户，用不了微信、支付宝](https://mp.weixin.qq.com/s/1q8Ag21UrEDgRwkqKV41pQ)

> 近日，多位人士向记者表示，自己的名字中含有 “䶮”等汉字，在办理公积金、银行卡、第三方支付、手机卡等金融、通信业务时，名字无法被验证，导致业务无法办理。
>
> 甚至，因为没法申请银行账户，微信、支付宝也拒绝使用，有的银行建议名字带有“䶮”字的用户改回繁体字“龑”。
>
> 生僻字带来金融交易中的麻烦，这一情况并不鲜见。
‍
## 演示

实践出真知，我们来演示下，本文是在 Windows 下的 MySQL 5 演示。

首先创建一个数据库，并指定字符集

```java
mysql> create database testunicode default character set utf8 collate utf8_general_ci;
Query OK, 1 row affected (0.00 sec)
```
‍
创建完后，可以检查下该数据库的编码

```java
mysql> show create database testunicode;
+------------+--------------------------------------------------------+
| Database    | Create Database                                                      |
+------------+--------------------------------------------------------+
| testunicode | CREATE DATABASE `testunicode` /*!40100 DEFAULT CHARACTER SET utf8 */ |
+-------------+--------------------------------------------------------+
1 row in set (0.00 sec)
```
‍
使用该数据库并创建表，可以看到该表的默认编码是 UTF8

```java
mysql> use testunicode;
Database changed

mysql> create table t (name varchar(50));
Query OK, 0 rows affected (0.25 sec)

mysql> show create table t
CREATE TABLE `t` (
  `name` varchar(50) DEFAULT NULL
) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8
```
‍
尝试 insert 一个 emoji，确实有报错：

```java
insert into t (name) value('😂')

SQL 错误 [1366] [HY000]: Incorrect string value: '\xF0\x9F\x98\x82' for column 'name' at row 1
```
‍
接下来我们尝试更换字符集，并创建一个新表：

```java
mysql> ALTER DATABASE `testunicode`
DEFAULT CHARACTER SET utf8mb4
DEFAULT COLLATE utf8mb4_bin;

mysql> create table tu (name varchar(50))

mysql> show create table t
CREATE TABLE `t` (
  `name` varchar(50) DEFAULT NULL
) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8
```
‍
尝试重新 insert，结果是能成功 insert（没有报错就是成功）：

```java
mysql> insert into tu (name) value('😂')
```

## 小结

虽然目前 MySQL 默认都是使用 utf8mb4 了，但一些早期的项目还是使用的 utf8mb3，希望读者们如果遇到了该编码问题能有思路，知道是怎么回事、怎么修复。

触类旁通，其他关系型数据库，例如 Oracle 等，也需要考虑编码问题
‍
## 参考

英文版（需科学上网）[In MySQL, never use “utf8”. Use “utf8mb4”. | by Adam Hooper | Medium](https://adamhooper.medium.com/in-mysql-never-use-utf8-use-utf8mb4-11761243e434)

中文版：[记住，永远不要在 MySQL 中使用“utf8”_数据库_Adam Hooper_InfoQ 精选文章](https://www.infoq.cn/article/in-mysql-never-use-utf8-use-utf8)

[一个名字叫“䶮”的人的苦恼：开不了银行账户，用不了微信、支付宝](https://mp.weixin.qq.com/s/1q8Ag21UrEDgRwkqKV41pQ)

[曝光 MySQL 的 一个坑，不要再使用 UTF-8 了？](https://mp.weixin.qq.com/s/z7FU3eMACjm46bpMMmDOBg)
‍