---
title: 编程语言与字符编码
date: 2022-12-21 09:14:36
permalink: /literacy/character-encoding-program-language/
categories:
  - 计算机基础
  - 计算机小知识
tags:
  - 
feed:
  enable: true
description: 聊聊在编程语言中的字符，例如 Java

---

# 20.编程语言与字符编码

聊聊在编程语言中的字符，例如 Java

‍<!-- more -->

## 一个字符占多少个字节？

得看情况，不同编码下情况不同。这里引用 [肖国栋](https://www.zhihu.com/question/27562173/answer/76208352) 大佬的知乎回答：

> 具体地讲，脱离具体的编码谈某个字符占几个字节是没有意义的。
>
> 就好比有一个抽象的整数“42”，你说它占几个字节？这得具体看你是用 byte，short，int，还是 long 来存它。用 byte 存就占一字节，用 short 存就占两字节，int 通常是四字节，long 通常八字节。当然，如果你用 byte，受限于它有限的位数，有些数它是存不了的，比如 256 就无法放在一个 byte 里了。字符是同样的道理，如果你想谈“占几个字节”，就要先把编码说清楚。
>
> 同一个字符在不同的编码下可能占不同的字节。
>
> 就以你举的“字”字为例，“字”在 GBK 编码下占 2 字节，在 UTF-16 编码下也占 2 字节，在 UTF-8 编码下占 3 字节，在 UTF-32 编码下占 4 字节。
>
> 不同的字符在同一个编码下也可能占不同的字节。
>
> “字”在 UTF-8 编码下占 3 字节，而“A”在 UTF-8 编码下占 1 字节。（因为 UTF-8 是变长编码）


## Java 中的字符串

对于 String 类型，有这样一个方法：`getBytes()`​，其将一个字符串转化为 Byte 序列，并存储到新的 `byte[]`​ 数组：

```java
String str2 = "abcdefg";
byte[] b = str2.getBytes();
for(int i = 0; i < b.length; i++){
  System.out.println(b[i]); //输出97.98.99.100...103， 就是 abcdefg 的 ASCII 码
}
```


问个面试题：`new String("字").getBytes().length` ​的值是多少？还是上面提到的那句话，得看编码。

在 UTF8 下，`"字"`​ 占 3 个； 而在 GBK 下，一个汉字占 2 个字节；如果 `getBytes()`​ 没有传参，那么默认使用操作系统编码，通常，Windows 系统下是 GBK，Linux 和 Mac 是 UTF-8：

```java
String str = "严";
System.out.println("str.getBytes().length: "+ str.getBytes().length);
System.out.println("str.getBytes(\"GBK\").length: "+ str.getBytes("GBK").length);
System.out.println("str.getBytes(\"UTF-8\").length: "+ str.getBytes("UTF-8").length);
```
‍
编译和运行结果：

```java
str.getBytes().length: 2
str.getBytes("GBK").length: 2
str.getBytes("UTF-8").length: 3
```
‍
注意事项：

1. 可以在启动 JVM 时设置一个默认编码，例如：`java -Dfile.encoding=GBK Main`​。不过如果你在代码里还是显示的指定了编码，还是以指定编码为准；
2. 如果你用 IDE 来运行代码，并且设置了工程的默认编码是 UTF-8，那么此时运行程序的时候会加上 `-Dfile.encoding=UTF-8`​ 参数。
3. 由于受启动参数及所在操作系统环境的影响，不带参数的 `getBytes`​ 方法通常是不建议使用的，最好是显式地指定参数以此获得稳定的预期行为。
‍
## char 类型

Java 语言规范规定，Java 的 char 类型是 UTF-16 的 code unit，也就是一定是 16 位（2 字节）：

> [官方文档](https://docs.oracle.com/javase/specs/jls/se8/html/jls-3.html#jls-3.1)： `char`​, whose values are 16-bit unsigned integers representing UTF-16 code units ([§3.1](https://docs.oracle.com/javase/specs/jls/se8/html/jls-3.html#jls-3.1 "3.1. Unicode")).

值得一提的是，在 Java 设计之初，UTF-16 还是定长编码的，但是随着 Unicode 字符的增多，UTF-16 就改为变长编码了（2 个字节或 4 个字节）。 所以 char 中只能放 UTF-16 编码下只占 2 字节的那些字符，如果一个字符在 UTF-16 编码下占 4 字节，显然它是不能放到 char 中的。

## Python 下的字符编码

Python2 默认用的编码是 ASCII，Python3 默认用的是 UTF8

分别使用 len("你好")  在 Python3 得到的结果是 2，在 Python2 得到的结果是 6（6 个字节）


## Java 中的 `String.length()`​

在 Java 中，可以通过 `String.length()`​ 计算字符串的长度。那么这个长度是什么呢？我们来看看 `length()` ​的注释和源码：

```java
/**
 * Returns the length of this string.
 * The length is equal to the number of Unicode code units in the string.
 *
 * @return  the length of the sequence of characters represented by this object.
 */
public int length() {
    return value.length;
}
```

注释里说，会返回字符串中 Unicode unit 的数量。在 Java 中，使用的是 UTF-16，因此这个方法的功能可以解释为：返回字符串的长度，这一长度等于字符串中的 UTF-16 的代码单元的数目。

也就是说，如果一个字符使用 4 个字节，那么 `String.length()` ​长度是 2！
‍
我们来测试下：

```java
public class TestStringLength {
  public static void main(String[] args) {
    String str = "A";
    System.out.println(str.length());

    String str2 = "😀";
    System.out.println(str2.length());
  }
}
```

对于大多数 emoji 表情来说，其码点都比较大，得用 4 个字节，因此在 UTF-16 中就得用 2 个字节，因此结果分别输出 1, 2。

> 不会输入 emoji 的可以参考我的另一篇博客：[输入法的技巧 ](https://www.peterjxl.com/typewriting/typewriting-tips/)
‍
补充：`String.length()`​ 返回的是 `value.length`​，这个 value 是什么呢？是一个 char 数组，前面我们也讲过 Java 的 char 类型是 UTF-16 的 code unit，也就是一定是 16 位（2 字节）：

```java
 private final char value[];
```


## ​`String.codePointCount()`​

那么我们如何统计字符串有几个字符呢？可以用​ `String.codePointCount()`​​

文档说明：返回指定字符序列的文本范围内的 Unicode 代码点数量。

```java
public class TestStringLength {
  public static void main(String[] args) {
    String str2 = "😂";
    System.out.println(str2.length());
    System.out.println(str2.codePointCount(0,str2.length())); //输出1
  }
}
```


## 代码

相关代码已上传到 [Gitee](https://gitee.com/peterjxl/LearnJava/tree/master/src/01.JavaSE/05.OOP/15.character)：[https://gitee.com/peterjxl/LearnJava/tree/master/src/01.JavaSE/05.OOP/15.character](https://gitee.com/peterjxl/LearnJava/tree/master/src/01.JavaSE/05.OOP/15.character)

