---
title: typeAliases 标签和 package 标签
date: 2023-04-25 09:01:47
permalink: /Mybatis/13-typeAliases-package/
categories:
  - Java
  - 主流框架
  - Mybatis
tags:
  - 
feed:
  enable: true
description: typeAliases 标签和 package 标签
---
# typeAliases 标签和 package 标签

如题，讲解下这两个标签的作用

<!-- more -->
## typeAliases

之前我们写 delete 标签的时候，说过 `parameterType` 可以写 int，INT，Integer，INTEGER（不区分大小写），java.lang.Integer 等，而 resultType 不行，必须得严格按照要求来：

```xml
 <select id="findById" parameterType="INT" resultType="com.peterjxl.domain.User">
    select * from user where id = #{uid}
</select>
```
‍
为什么 `parameterType` 可以这么随意呢？这是因为 Mybatis 起了别名，所以就不区分大小写，例如当解析到 int，INT 时，都知道是 int 类型。而我们也可以在 SqlMapConfig.xml 里配置别名：

```xml
<properties resource="jdbcConfig.properties"/>
<typeAliases>
    <typeAlias type="com.peterjxl.domain.User" alias="user"/>
</typeAliases>
```

type 属性指定的是实体类全限定类名。alias 属性指定别名。注意 typeAliases 标签得在 properties 标签后面定义。


当指定了别名，就不再区分大小写了。我们可以在 select 标签里直接用：

```xml
<!-- 根据QueryVo的条件查询用户-->
<select id="findUserByVo" parameterType="com.peterjxl.domain.QueryVo" resultType="USER">
    select * from user where username like #{user.userName}
</select>
```


## package 标签

实际项目中，一个包下面有很多很多的类，如果每个都是用 alias 配置，就很麻烦；此时我们可以用 package 标签简化。

```xml
<typeAliases>
    <!-- <typeAlias type="com.peterjxl.domain.User" alias="user"/>-->
    <package name="com.peterjxl.domain"/>
</typeAliases>
```

当指定包的名称后，该包下的实体类都会注册别名，并且类名就是别名，不再区分大小写，


在 mappers 标签里，也可以定义 package，指定 dao 接口所在的包，这样就不用逐个指定配置文件了：

```xml
<mappers>
    <!--<mapper resource="com/peterjxl/dao/IUserDao.xml"/>-->
    <!--<mapper class="com.peterjxl.dao.IUserDao"/>-->
    <package name="com.peterjxl.dao"/>
</mappers>
```

当指定了之后就不需要在写 mapper 以及 resource 或者 class 了
‍
注意，在 typeAliases 标签里写的是实体类的包名，在 mappers 标签里写的是 dao 接口所在的包名
‍
## 源码

本文所有代码已上传到了 [GitHub](https://github.com/Peter-JXL/LearnMybatis) 和 [Gitee](https://gitee.com/peterjxl/LearnMybatis) 上，并且创建了分支 demo12，读者可以通过切换分支来查看本文的示例代码。
‍