---
title: BigInteger 类
date: 2022-12-16 11:18:54
permalink: /JavaSE/BigInteger/
categories:
  - Java
  - JavaSE
  - Java核心类
tags:
  - 
feed:
  enable: true
description: Biglnteger 类可以用于表示任意大小的整教。

---
# BigInteger 类

Biglnteger 类可以用于表示任意大小的整教。

<!-- more -->

如果要进行非常大的数的计算，可以用 java.math 包中的 BigInteger 类，特点如下：

* 可以表示任意大小的整数
* 是不可变的
* 可以用 `new BigInteger(String)` 来创建对象
* 可以用 `add`、`substr`、`multiple`、`divide` 和 `remainder(取余)` 方法来完成算数运算
* 用 `compareTo` 方法来比较大小


## 演示 BigInteger 的使用

```java
import java.math.BigInteger;

public class BigIntegerDemo1 {
  public static void main(String[] args) {
    BigInteger a = new BigInteger("9223372036854775807"); //Long类型的最大整数
    BigInteger b = new BigInteger("2");
    BigInteger c = a.multiply(b);
    System.out.println(c);  //18446744073709551614
  }
}
```



## 演示 BigInteger 的成员变量

BigInteger 类中还有几个有用的成员变量

```java
import java.math.BigInteger;

public class BigIntegerDemo2 {
  public static void main(String[] args) {
    BigInteger result = BigInteger.ZERO; //等价于 new BigInteger("0");
    BigInteger result2 = BigInteger.ONE; //等价于 new BigInteger("1");
    BigInteger resul3 = BigInteger.TEN; //等价于 new BigInteger("10");
    System.out.println(result);
    System.out.println(result2);
    System.out.println(result3);

  }
}
```



## BigInteger 的构造方法


* `BigInteger(byte[] val)`   将包含 BigInteger 的二进制补码表示形式的 byte 数组转换为 BigInteger。
* `BigInteger(int signum, byte[] magnitude)`  将 BigInteger 的符号-大小表示形式转换为 BigInteger。
* `BigInteger(int bitLength, int certainty, Random rnd) ` 构造一个随机生成的正 BigInteger，它可能是一个具有指定 bitLength 的素数。
* `BigInteger(int numBits, Random rnd)`  构造一个随机生成的 BigInteger，它是在 0 到 (2<sup>numBits</sup> - 1)（包括）范围内均匀分布的值。
* `BigInteger(String val)  `  将 BigInteger 的十进制字符串表示形式转换为 BigInteger。
* `BigInteger(String val, int radix) ` 将指定基数的 BigInteger 的字符串表示形式转换为 BigInteger。


## toString

我们之前打印过 BigInteger，`toString()` 无参，其默认转为 10 进制值的字符串表示形式。

有个重载的方法 `toString(int radix)`，此方法传递一个参数 radix，radix 意为基数，也就是进制中的基数，将所包装的数转为 N 进制值的字符串返回。



## 参考

《Java 语言程序设计-基础篇》第 10.9 节

[记录 BigInteger 的两个构造方法_君心今何在的博客-CSDN 博客](https://blog.csdn.net/qq_32451661/article/details/103429570)