---
title: UDP 编程
date: 2023-04-17 09:27:51
permalink: /Java-Network-dev/UDP/
categories:
  - Java
  - JavaSE
  - 网络编程
tags:
  - 
feed:
  enable: true
description: 本文说下 UDP 编程
---


# UDP 编程

和 TCP 编程相比，UDP 编程就简单得多，因为 UDP 没有创建连接，数据包也是一次收发一个，所以没有流的概念。

<!-- more -->

在 Java 中使用 UDP 编程，仍然需要使用 Socket，因为应用程序在使用 UDP 时必须指定网络接口（IP）和端口号。注意：UDP 端口和 TCP 端口虽然都使用 0~65535，但他们是两套独立的端口，即一个应用程序用 TCP 占用了端口 1234，不影响另一个应用程序用 UDP 占用端口 1234。



## 服务器端

在服务器端，使用 UDP 也需要监听指定的端口。Java 提供了 `DatagramSocket` 来实现这个功能，代码如下：

```java
package chapter20;

import java.net.DatagramPacket;
import java.net.DatagramSocket;
import java.nio.charset.StandardCharsets;


public class UDPDemo1Server {
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        DatagramSocket ds = new DatagramSocket(7777);   // 监听指定端口
        System.out.println("server is running....");
        while (true){
            // 数据缓冲区
            byte[] buffer = new byte[1024];
            DatagramPacket packet = new DatagramPacket(buffer, buffer.length);

            //收取一个UDP数据包。收取到的数据存储在buffer中，由packet.getOffset(), packet.getLength()指定起始位置和长度
            ds.receive(packet);
            // 将其按UTF-8编码转换为String
            String s = new String(packet.getData(), packet.getOffset(), packet.getLength(), StandardCharsets.UTF_8);
            System.out.println("Received data \" " + s + " \" from client");


            // 发送数据给客户端
            byte[] data = "ACK".getBytes(StandardCharsets.UTF_8);
            packet.setData(data);
            ds.send(packet);
        }

    }
}
```


我们解读下这段代码。服务器端首先使用如下语句在指定的端口监听 UDP 数据包：

```java
DatagramSocket ds = new DatagramSocket(7777);
```

如果没有其他应用程序占据这个端口，那么监听成功，我们就使用一个无限循环来处理收到的 UDP 数据包：

```java
while (true){
    ...
}
```



要接收一个 UDP 数据包，需要准备一个 `byte[]` 缓冲区，并通过 `DatagramPacket` 实现接收：

```java
byte[] buffer = new byte[1024];
DatagramPacket packet = new DatagramPacket(buffer, buffer.length);
ds.receive(packet);
```



假设我们收取到的是一个 `String`，那么，通过 `DatagramPacket` 返回的 `packet.getOffset()` 和 `packet.getLength()` 确定数据在缓冲区的起止位置：

```java
String s = new String(packet.getData(), packet.getOffset(), packet.getLength(), StandardCharsets.UTF_8);
```


当服务器收到一个 DatagramPacket 后，通常必须立刻回复一个或多个 UDP 包，因为客户端地址在 DatagramPacket 中，每次收到的 DatagramPacket 可能是不同的客户端，如果不回复，客户端就收不到任何 UDP 包。

发送 UDP 包也是通过 `DatagramPacket` 实现的，发送代码非常简单：

```java
byte[] data = ...
packet.setData(data);
ds.send(packet);
```





## 客户端

和服务器端相比，客户端使用 UDP 时，只需要直接向服务器端发送 UDP 包，然后接收返回的 UDP 包：

```java
package chapter20;

import java.net.DatagramPacket;
import java.net.DatagramSocket;
import java.net.InetAddress;

public class UDPDemo2Client {
    public static void main(String[] args) throws Exception{
        DatagramSocket ds = new DatagramSocket();
        ds.setSoTimeout(1000);
        ds.connect(InetAddress.getByName("localhost"), 7777);    // 连接指定服务器和端口

        // 发送数据给服务器
        byte[] data = "Hello".getBytes();
        DatagramPacket packet = new DatagramPacket(data, data.length);
        ds.send(packet);
        System.out.println("Send data \"Hello\" from server.");


        // 接受服务器返回的数据
        byte[] buffer = new byte[1024];
        packet = new DatagramPacket(buffer, buffer.length);
        ds.receive(packet);
        String resp = new String(packet.getData(), packet.getOffset(), packet.getLength());
        System.out.println("Received data \" " + resp + "\" from server.");
        ds.disconnect();
    }
}
```



客户端打开一个 `DatagramSocket` 使用以下代码：

```java
DatagramSocket ds = new DatagramSocket();
ds.setSoTimeout(1000);
ds.connect(InetAddress.getByName("localhost"), 7777);
```

客户端创建 `DatagramSocket` 实例时并不需要指定端口，而是由操作系统自动指定一个当前未使用的端口。紧接着，调用 `setSoTimeout(1000)` 设定超时 1 秒，意思是后续接收 UDP 包时，等待时间最多不会超过 1 秒，否则在没有收到 UDP 包时，客户端会无限等待下去。这一点和服务器端不一样，服务器端可以无限等待，因为它本来就被设计成长时间运行。

注意到客户端的 `DatagramSocket` 还调用了一个 `connect()` 方法“连接”到指定的服务器端。不是说 UDP 是无连接的协议吗？为啥这里需要 `connect()`？

这个 `connect()` 方法不是真连接，它是为了在客户端的 `DatagramSocket` 实例中保存服务器端的 IP 和端口号，确保这个 `DatagramSocket` 实例只能往指定的地址和端口发送 UDP 包，不能往其他地址和端口发送。这么做不是 UDP 的限制，而是 Java 内置了安全检查。

如果客户端希望向两个不同的服务器发送 UDP 包，那么它必须创建两个 `DatagramSocket` 实例。

后续的收发数据和服务器端是一致的。通常来说，客户端必须先发 UDP 包，因为客户端不发 UDP 包，服务器端就根本不知道客户端的地址和端口号。

如果客户端认为通信结束，就可以调用 `disconnect()` 断开连接：

```java
ds.disconnect();
```

注意到 `disconnect()` 也不是真正地断开连接，它只是清除了客户端 `DatagramSocket` 实例记录的远程服务器地址和端口号，这样，`DatagramSocket` 实例就可以连接另一个服务器端。



## 测试

先运行 `UDPDemo1Server`，然后运行 `UDPDemo2Client`。

`UDPDemo2Client` 执行的结果：

```java
Send data "Hello" from server.
Received data " ACK" from server.
```


`UDPDemo1Server` 运行的结果：

```java
server is running....
Received data " Hello " from client
```




## 小结

使用 UDP 协议通信时，服务器和客户端双方无需建立连接：

* 服务器端用 `DatagramSocket(port)` 监听端口；
* 客户端使用 `DatagramSocket.connect()` 指定远程地址和端口；
* 双方通过 `receive()` 和 `send()` 读写数据；
* `DatagramSocket` 没有 IO 流接口，数据被直接写入 `byte[]` 缓冲区。