---
title: JSON
date: 2023-04-17 09:18:00
permalink: /JSON/0-introduce/
categories:
  - Java
  - JavaEE
  - XML和JSON
tags:
  - 
feed:
  enable: true
description: JSON，全称 JavaScript Object Notation，译为 JavaScript 对象表示法，是一种非常常见的数据格式。
---
# JSON
‍
JSON，全称 JavaScript Object Notation，译为 JavaScript 对象表示法，是一种非常常见的数据格式。

<!-- more -->


## 什么是 JSON

前面我们讨论了 XML 这种数据格式。XML 的特点是功能全面，但标签繁琐，格式复杂。在 Web 上使用 XML 现在越来越少，取而代之的是 JSON 这种数据结构。

JSON 去除了所有 JavaScript 执行代码，只保留 JavaScript 的对象格式。一个典型的 JSON 如下：

```json
{
    "id": 1,
    "name": "Java核心技术",
    "author": {
        "firstName": "Abc",
        "lastName": "Xyz"
    },
    "isbn": "1234567",
    "tags": ["Java", "Network"]
}
```

JSON 作为数据传输的格式，有几个显著的优点：

* JSON 只允许使用 UTF-8 编码，不存在编码问题；
* JSON 只允许使用双引号作为 key，特殊字符用 `\` 转义，格式简单；
* 浏览器内置 JSON 支持，如果把数据用 JSON 发送给浏览器，可以用 JavaScript 直接处理。

因此，JSON 适合表示层次结构，因为它格式简单，仅支持以下几种数据类型：

* 键值对：`{"key": value}`
* 数组：`[1, 2, 3]`
* 字符串：`"abc"`
* 数值（整数和浮点数）：`12.34`
* 布尔值：`true` 或 `false`
* 空值：`null`

浏览器直接支持使用 JavaScript 对 JSON 进行读写：

```
// JSON string to JavaScript object:
jsObj = JSON.parse(jsonStr);

// JavaScript object to JSON string:
jsonStr = JSON.stringify(jsObj);
```

所以，开发 Web 应用的时候，使用 JSON 作为数据传输，在浏览器端非常方便。因为 JSON 天生适合 JavaScript 处理，所以，绝大多数 REST API 都选择 JSON 作为数据传输格式。
‍
## 使用 Java 如何对 JSON 进行读写

在 Java 中，针对 JSON 也有标准的 JSR 353 API，但是我们在前面讲 XML 的时候发现，如果能直接在 XML 和 JavaBean 之间互相转换是最好的。类似的，如果能直接在 JSON 和 JavaBean 之间转换，那么用起来就简单多了。

常用的用于解析 JSON 的第三方库有：

* Jackson
* Gson
* Fastjson：[FastJSON-GitHub](https://github.com/alibaba/fastjson)
* ...

注意到上一节提到的那个可以解析 XML 的 Jackson 也可以解析 JSON！我们后续在学习 Servlet 的时候，再详细讲解。
‍