---
title: 包：Java 组织类的方式
date: 2022-11-27 10:04:52
permalink: /JavaSE/package/
categories:
  - Java
  - Java基础
tags:
  - 
feed:
  enable: true
description: 包是Java重要的概念
---


# 包：Java 组织类的方式

包是 Java 重要的概念

<!-- more -->

## 引出 package 包的概念

Java 提供了很多类给我们使用，我们自己也可以定义类，但我们可能会遇到以下情况：

1. 同事艾米莉雅定义了一个 Arrays 类，而 JDK 也自带了 Arrays 类，这会导致冲突；
2. 可能有人说，换个名字不就行了吗？理论上是可以的。但如果在一个大型的软件开发中，很多人共同参与编写代码，同事拉姆定义了一个 Person 的类，同事雷姆也定义了 Person 类，怎么办？难道每次定义一个类都和别人说一声：“我已经定义了这个类，其他人请不要重名。”？
3. 还有的时候，我们会引用其他人或公司提供的工具类（不论是开源还是商用），如果每次引用之前，都检查下自己的项目中是否有重名的情况，太难了……
4. 简化 classpath 的设置（后面会讲）

因此，Java 定义了一个叫做“包（package）”的概念，也就是说我们可以建立很多个包，每个包放不同的类。一个类总是属于某个包，如果一个类没有定义 package，会归到一个默认的无名 package。一个包下面可以再新建几个包，称为子包。

一个包下面不能有同名的类；但不同包下可以有同名的类，解决了冲突的问题。

那如何定位到具体的包呢？只需写出完整的路径即可，因此完整的类名格式为：包名.类名。  平时我们所说的 Person、Arrays 类都是简称。

在 JVM 运行的时候，只看完整类名，因此，只要包名不同，类就不同。

> 举几个例子。
>
> 例子 1：包其实就相当于电脑上的文件夹；在日常使用电脑的过程中，我们可能会这样分类文件：新建一个文件夹，里面放番剧；新建一个文件夹，里面放电影等。如果我们要找某个文件，就先进去文件夹，再找到具体的文件。这样，即使电影和番剧有重名的文件，也不会有冲突，因为他们在不同的文件夹下。
>
> 例子 2：假如你名叫张三，又假如与你同一单位的人中有好几个都叫张三。某天单位领导在会上宣布，张三被任命为办公室主任，你简直不知道是该哭还是该笑。但如果你的单位中只有你叫张三，你才不会在乎全国叫张三的人有多少个，因为其他张三都分布在全国各地、其他城市，你看不见他们，摸不着他们，自然不会担心。


<span data-type="text" style="color: var(--b3-font-color13);">package 是 Java 一个很基础很重要的概念，请务必掌握。</span>


## 使用包来组织类

现在，我们开始学习使用包了。假设艾米莉雅同事写的 Person 类在包 emilia 里。我们新建一个 emilia 文件夹，里面新建一个 Person.java 文件。我们得先使用 package 关键字，声明这个类属于哪个包的：

```java
package emilia;

public class Person {
  private String name;

  public Person(String name){
    this.name = name;
  }

  public String getName(){
    return name;
  }
}
```


其他注意点：

1. 每个.java 文件只能有一个 package。
2. 包可以是多级结构，例如包下面再新建一个包，用小数点隔开，例如 `java.util`。
3. 要特别注意：包没有父子关系。`java.util` 和 `java.util.zip` 是不同的包，两者没有任何继承关系。
4. 没有定义包名的 `class`，它使用的是默认包，非常容易引起名字冲突，因此，不推荐不写包名的做法。
5. Java 中的 package 的实现是与计算机文件系统相结合的，即你有什么样的 package，在硬盘上就有什么样的存放路径。例如，某个类的 package 名为 org.apache.commons.log，那么，这个类就应该必须存放在 org/apache/commons/log 的路径下面。
6. 关于包的取名：Sub 公司推荐的做法是，根据自己公司的倒置的域名来确保唯一性。因为域名是不会和其他公司重复的。在工作和正式的场景中，不要随意取名；如果是自己练习一些小的 demo 的话倒没什么关系。

    例如有个公司叫 apache，其官网是 apache.org，那么可以这样组织类：

    * org.apache
    * org.apache.commons.log

    子包，就根据具体的功能自行命名。




---

使用 import 导入类

在讲 classpath 的时候，我们说过，当我们需要用到的类分在不同的路径时，编译时需要指定多个 classpath，classpath 字符串将会变的非常长。而 package 的引入，很好的解决了这个问题。我们可以将 classpath 完成的路径搜索功能，转移到 import 语句上，从而使 classpath 的设置简洁明了。

我们在 Hello.java 里导入 emilia.Person 类

```java
import emilia.Person;

public class Hello{
  public static void main(String[] args){
    Person person = new Person("Peter");
    System.out.println(person.getName());
  }
}
```



我们先删除之前的 class 文件。然后尝试下运行：

```java
D:\> javac -cp "D:/JavaTest" D:/JavaTest/Hello.java


D:\> java -cp "D:/JavaTest" Hello
Peter
```

尽管这次我们只设置了 D:\Java Test 的 classpath，但编译及运行居然都通过了！事实上，Java 在搜索.class 文件时，共有三种方法：

1. 全局性的设置，就是我们之前设置的全局环境变量，其优点是一次设置，每次使用；
2. 在每次的 javac 及 java 命令行中自行设置 classpath，这也是本文使用最多的一种方式，其优点是不加重系统环境变量的负担；
3. 根据 import 指令，将其内容在后台转换为 classpath。

    JDK 将读取全局的环境变量 classpath 及命令行中的 classpath 选项信息，然后将每条 classpath 与经过转换为路径形式的 import 的内容相合并，从而形成最终的 classpath.

    在我们的例子中，JDK 读取全局的环境变量 classpath 及命令行中的 classpath 选项信息，得到 D:\JavaTest。接着，将 import emilia.Person 中的内容，即 emilia.Person 转换为 emilia\Person, 然后将 D:\JavaTest 与其合并，成为 D:\JavaTest\emilia\Person，这就是我们所需要的 Person.class 的路径。

    在 Hello.java 中有多少条 import 语句，就自动进行多少次这样的转换。而我们在命令行中只需告诉 JDK 最顶层的 classpath 就行了，剩下的则由各个类中的 import 指令代为操劳了。这种移花接木的作法为我们在命令行中手工地设置 classpath 提供了极大的便利。




## 包作用域

package 除了有避免命名冲突的问题外，还引申出一个保护当前 package 下所有类文件的功能。

Java 语言提供了访问修饰符，每个修饰符的作用：

* public 修饰符：表示它们可以被任何其他的类访问
* protected 修饰符： 对同一包内的类和所有子类可见。
* default：只能被在同一个包内的其他类被访问。
* private 修饰符：限定方法和数据域只能在它自己的类中被访问


我们举个例子，新建一个 scopeTest 目录，在里面新建两个 Java 类

```java
package scopeTest;

public class Person {
  //package Scope method
  void hello(){
    System.out.println("This is Person\'s hello method!");
  }
}
```


```java
package scopeTest;
import scopeTest.Person;
public class Main {
  public static void main(String[] args) {
    Person p = new Person();
    p.hello();
  }
}
```


编译和运行：

```java
D:\JavaTest> javac ./scopeTest/Main.java
D:\JavaTest> java scopeTest.Main
This is Person's hello method!
```

> 注意：如果主类恰好也在一个 package 中(在大型的开发中，其实这才是一种最常见的现象)，那么 java 命令行的类名前面就必须加上包名。




接下来我们尝试新增访问修饰符为 private 的方法，

```java
package scopeTest;

public class Person {
  //package Scope method
  void hello(){
    System.out.println("This is Person\'s hello method!");
  }
  
  private void hello2(){
    System.out.println("This is Person\'s hello2 method!");
  }
}

```


可以看到编译都报错了

```shell
D:\JavaTest> javac ./scopeTest/Main.java
.\scopeTest\Main.java:7: 错误: hello2() 在 Person 中是 private 访问控制
    p.hello2();
     ^
1 个错误
```



## import 的其他知识点

在写 `import`的时候，可以使用 `*`，表示把这个包下面的所有 `class`都导入进来（但不包括子包的 `class`）：

```java
import emilia.*;
```

我们一般不推荐这种写法，因为在导入了多个包后，很难看出类属于哪个包。


**还有一种** `import static` 的语法，它可以导入可以导入一个类的静态字段和静态方法：

```java
package importTest;

import importTest.*;
import static java.lang.System.*;

public class Main {
  public static void main(String[] args) {
    Person p = new Person();
    p.hello();
    out.println("Hello import!");
  }
}
```

`import static` 很少使用。


## 不使用 import

如果我们用到了两个不同包下的同名类，或者我们仅仅是使用一次某个类，那么有时候不用导入也可以，只需写出全类名即可。

例如，我们使用 `java.util.Date` 类：

```java
public class Hello {
  public static void main(String[] args) {
    java.util.Date d = new java.util.Date();
    System.out.println(d);
  }
}
```


编译和运行：

```java
javac Hello.java
java Hello
Sat Nov 26 17:07:11 CST 2022
```

---


如果我们不说明的话，会报错。我们尝试去掉全类名：

```java
public class Hello {
  public static void main(String[] args) {
    Date d = new Date();
    System.out.println(d);
  }
}
```

报错如下：

```java
javac Hello.java
Hello.java:3: 错误: 找不到符号
    Date d = new Date();
    ^
  符号:   类 Date
  位置: 类 Hello
.\example4\Hello.java:3: 错误: 找不到符号
    Date d = new Date();
                 ^
  符号:   类 Date
  位置: 类 Hello
2 个错误
```

如果有两个 `class` 名称相同，那么只能 `import` 其中一个，另一个必须写完整类名。



## 默认的 import

JVM 自带的 Java 标准库，实际上也是以 jar 文件形式存放的，这个文件叫 `rt.jar`，一共有 60 多 M。

在我们运行代码的时候，Java 会默认帮我们导入这个 jar 包，相当于是 `import java.lang.*`。这样一些基础的类就不用我们导入了，例如 String，Object。我们可以直接使用：

```java
public class Hello {
  public static void main(String[] args) {
    String str = "Hello String";
    Object obj = new Object();
    System.out.println(d);
  }
}
```

注意：自动导入的是 java.lang 包，但类似 java.lang.reflect 这些包仍需要手动导入。



## class 文件结构与包

一般情况下，编译后的 class 文件也按照包的结构来存放，这样比较规范，我们可以使用 javac -d 自动生成符合规范的 class。我们新建 3 个 package 和 Person 类

```java
├── emilia
│   └── Person.java
├── ram
│   └── Person.java
└── rem
    └── Person.java
```


文件夹里的内容如下：emilia/Person.java

```java
package emilia;
public class Person {}
```


ram/Person.java：

```java
package ram;
public class Person {}
```


rem/Person.java：

```java
package rem;
public class Person {}
```


我们编译：

```java
 javac -d ./bin ./emilia/Person.java  ./ram/Person.java  ./rem/Person.java
```


编译后，class 文件也是按包的层次结构来存放的（会自动根据 package 的层次创建文件夹）

```java
├── bin
│   ├── emilia
│   │   └── Person.class
│   ├── ram
│   │   └── Person.class
│   └── rem
│       └── Person.class
├── emilia
│   └── Person.java
├── ram
│   └── Person.java
└── rem
    └── Person.java
```


全部编译：可以用通配符

```java
 javac -d ./bin ./emilia/*.java
```

在 Windows 下，不能用 `*/*.java` 的方法（指全部子目录下的全部 Java 文件），因为 Windows 不支持。



## 参考

本文主要是参考廖雪峰老师的博客，自己动手实践而得，感谢：

[包 - 廖雪峰的官方网站](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1252599548343744/1260467032946976)

[classpath 和 jar - 廖雪峰的官方网站](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1252599548343744/1260466914339296)

[Java 入门实例 classpath 及 package 详解 - 橘子山寨 - BlogJava](http://www.blogjava.net/agassi-p/archive/2006/11/27/83764.html)


## 小结

Java 编译器最终编译出的 `.class` 文件只使用完整类名，因此，在代码中，当编译器遇到一个 `class` 名称时：

* 如果是完整类名，就直接根据完整类名查找这个 `class`；
* 如果是简单类名，按下面的顺序依次查找：

  * 查找当前 `package`是否存在这个 `class`；
  * 查找 `import`的包是否包含这个 `class`；
  * 查找 `java.lang`包是否包含这个 `class`。

如果按照上面的规则还无法确定类名，则编译报错。

如果有两个 `class` 名称相同，那么只能 `import` 其中一个，另一个必须写完整类名。