---
title: class 版本
date: 2022-11-27 18:18:32
permalink: /JavaSE/class-version/
categories:
  - Java
  - Java基础
tags:
  - 
feed:
  enable: true
description: 不同JDK版本生成的class文件版本也不同。
---
# class 版本

不同 JDK 版本生成的 class 文件版本也不同，这就涉及到版本问题。

<!-- more -->

## 前言

Java 有很多个版本，我们通常说的 Java 8，Java 11，Java 17，是指 JDK 的版本，也就是 JVM 的版本，更确切地说，就是 `java.exe` 这个程序的版本：

```shell
> java -version
java version "1.8.0_351"
```

class 文件也有对应版本。例如，Java8 对应的 class 文件版本是 52， Java 11 是 55，而 Java 17 是 61。



目前用的最广泛的是 Java8，这就涉及到一些版本的问题：

* 那如果后续升级了 JDK 版本，还能运行之前用低版本的 Java 编译后的 class 文件吗？可以的；
* 如果后续降级了 JDK 版本，还能运行高版本的 Java 编译后的 class 文件吗？不可以，需要重新编译。




这里引用廖雪峰老师的比喻：

> 打个比方，用 Word 2013 保存一个 Word 文件，这个文件也可以在 Word 2016 上打开。但反过来，用 Word 2016 保存一个 Word 文件，就无法使用 Word 2013 打开。
>
> 但是，且慢，用 Word 2016 也可以保存一个格式为 Word 2013 的文件，这样保存的 Word 文件就可以用低版本的 Word 2013 打开，但前提是保存时必须明确指定文件格式兼容 Word 2013。


接下来我们可以实践一下，同时一个高版本的 Java（为了方便后续的学习，我们还会讲如何切换回低版本），参考教程可以参考我写的另一篇博客：[Java 多版本配置](https://www.peterjxl.com/Java/Java-install-multi-version/)



## 用 Java11 编写和运行代码

我们先切换到 Java11，新建和运行 Java 代码：

新建一个 Hello11.java 文件，代码如下

```java
public class Hello11{
  public static void main(String[] args){
    System.out.println("Hello Java11 !");
  }
}
```


```shell
> javac Hello11.java
> java Hello11
Hello Java11 !
```



切换到 Java8 之前，我们先查看 class 版本：

```shell
D:\DownLoad>javap -v Hello11.class
Classfile /D:/DownLoad/Hello11.class
  Last modified 2022年11月27日; size 422 bytes
  MD5 checksum d35ca922fd955c1886c8c143c0a2ccea
  Compiled from "Hello11.java"
public class Hello11
  minor version: 0
  major version: 55
```

第 8 行就是 class 文件的版本：55.   后面还有更多关于该 class 文件的信息，这里不表。




## 用 Java8 运行 Java11 的代码

接下来，我们切换回 Java8，然后尝试运行：

```shell
D:\DownLoad>java Hello11
Error: A JNI error has occurred, please check your installation and try again
Exception in thread "main" java.lang.UnsupportedClassVersionError: Hello11 has been compiled by a more recent version of the Java Runtime (class file version 55.0), this version of the Java Runtime only recognizes class file versions up to 52.0
```

可以看到有报错 UnsupportedClassVersionError，这个就是因为 class 版本不兼容的问题。


## 查看 Java8 的 class 文件版本

我们尝试用 Java8 重新编译，然后查看 class 文件版本

```shell
D:\DownLoad>javap -v Hello11.class
Classfile /D:/DownLoad/Hello11.class
  Last modified 2022-11-27; size 422 bytes
  MD5 checksum 08ed42a4993c6150bd3bcf66dd0873b3
  Compiled from "Hello11.java"
public class Hello11
  minor version: 0
  major version: 52
```

可以看到 class 文件的版本为 52


## 尝试用 Java11 运行 Java8 的 class

Java 版本大部分情况下都是向后兼容的，也就是高版本的 Java 能运行低版本的 class 文件。


我们试着运行，没有问题，Java 代码能正常执行：

```shell
D:\DownLoad>javap -v Hello11.class
Classfile /D:/DownLoad/Hello11.class
  Last modified 2022年11月27日; size 422 bytes
  MD5 checksum 08ed42a4993c6150bd3bcf66dd0873b3
  Compiled from "Hello11.java"
public class Hello11
  minor version: 0
  major version: 52


D:\DownLoad>java Hello11
Hello Java11 !
```


## 指定编译出来的 class 文件版本

我们可以让 Java11 编译出来的 class 文件兼容 Java8，只需在命令行里指定版本即可。


第一种方式：使用--release 选项

```shell
javac --release 8 Hello11.class
```

参数 `--release 8` 表示源码兼容 Java8


第二种方式：使用--source 和 --target 选项

```shell
javac --source 9 --target 11 Main.java
```

参数 `--source` 指定源码版本，参数 `--target` 指定输出 class 版本。



注意：

1. 两种方式不能混用，例如又用--source，又用--release。
2. 有些 Java11 的新特性（例如 String 类的新方法 indent），只能在 Java11 运行。即使指定了兼容 Java8，在 Java8 也运行不了。但如果使用--release 11 则会在编译时检查该方法是否在 Java 11 中存在。
3. 如果使用 `javac` 编译时不指定任何版本参数，那么相当于使用 `--release 当前版本` 编译，即源码版本和输出版本均为当前版本。



## 小结

高版本的 JDK 可编译输出低版本兼容的 class 文件，但需注意，低版本的 JDK 可能不存在高版本 JDK 添加的类和方法，导致运行时报错。

运行时使用哪个 JDK 版本，编译时就尽量使用同一版本编译源码。


## 参考

本文主要参考了廖雪峰老师的博客：[class 版本 - 廖雪峰的官方网站](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1252599548343744/1476084948271136)